

Durante la realización de tu tesis, tú y tu supervisor tendrán una relación
muy especial donde convivirán, platicarán y se apoyarán para que tu
investigación sea de exhaustiva, robusta y adecuada para tus tiempos e
intereses. Sin embargo, el proceso de recibir correcciones por parte de tu
supervisor puede hacer la relación un poco difícil :-)

Lo primero que tienes que entender es que es natural sentir algo negativo
cuando se te regresa el texto corregido. Después de todo es el trabajo al que
te has dedicado los últimos días o semanas, y que este esté todo rayoteado
pareciera desacreditarlo. Pero inmediatamente tienes que controlar ese
sentimiento y poner en perspectiva esas correcciones, y entender que las
correcciones buscan complementar tu trabajo no sustituirlo, y la siguiente
versión será sin lugar a dudas mejor.

<center>
<a href="http://www.phdcomics.com/comics/archive.php?comicid=690">
<img class='center'
src='http://turing.iimas.unam.mx/~ivanvladimir/images/phd030706s.gif'
title="Respalda ante todo"/></a>
</center>


Tipos de corrección
===================

En el documento corregido habrá varios correcciones que las podemos clasificar
de las siguiente forma de menor a mayor _gravedad_:

* *Errores de dedo*: Estos son pequeños errores generalmente de ortografía o
puntuación. En las primeras versiones de tu tesis tendrás muchisimos de éstos,
pero conforme avances irán siendo menores. Si un error persiste es
recomendable leer sobre las reglas de ortografía o puntucación.
* *De estilo*: Estas son correcciones sobre el formato de tu documento, uso de
marcas como cursivas, citas, formatos de figuras, tablas, etc.
* *De estructura*: Estas correcciones piden que re-estructures secciones o
párrafos. Generalmente esto se da porque la línea de argumento no coincide con
la estructura. Por ejemplo, si se menciona algún elemento que se describe
después.
* *De redacción*: Estos son errores gramaticales que hacen difícil
entender alguna oración o par de ellas (conjugaciones o tiempos incorrectos,
conexión de oraciones, repeticiones de ideas).  Igual que los errores de dedo
con la práctica se irán haciendo menor. Mi recomendación es si tienes alguna
duda sobre algún error en específico leas sobre el problema y busques ejemplos
similares en otros documentos, google facilita mucho este proceso.
* *De argumento*: Estás son correcciones sobre tus argumentos: si estás
diciendo algo que no es cierto, si no provees la evidencia de lo que dices, si
te estás quedando corto con los alcances de tus ideas, si existe alguna
contradicción, o si algún argumento en realidad no contribuye a tu discusión.
* *De lenguaje*: Estos son correcciones sobre tu forma de escritura, si usas
un lenguaje coloquial, rebuscado o de plano no se te entiende.

Como corregir
=============

Una vez que te entregan las correcciones conviene que las repases con tu
supervisor, sobretodo él te debe hacer comentarios sobre cuales cree que sean
los puntos más importantes a corregir. Estos deben concentrarse en errores de
argumento o de lenguaje, escucha con atención sus comentarios y opiniones de
como corregirlo.

De preferencia, en cuanto recibas las correcciones, en la próxima  sesión de
escritura de tu tesis debes trabajar sobre los primeros tres tipos de
correcciones de un jalón: corregir errores de dedos, de estilo y de
estructura.  Este tipo de correcciones son muy mecánicas y es muy difícil que
produzcan errores mayores, por lo que puedes ir una por una hasta acabar con
ellas. Una vez hecha estas correcciones puedes repasar el texto corregido,
esto puede ser en otra sesión, y hacer las correcciones de redacción. Este
proceso requiere mayor atención y concentración, pero puedes aprovecharlo para
verificar que las correcciones previas no hayan provocado otros errores.

Para corregir errores de argumento, debes repensar la manera en que expones
tus ideas. Para esto conviene que hagas un mini-plan de textos que complemente
o sustituya a los argumentos que están siendo corregidos. Muy probablemente tu
supervisor te dio un par de sugerencia de como corregir, explóralas y decídete
por una solución. Aplícala, y no dediques mucho tiempo a un sola corrección.

Finalmente, para las correcciones de lenguaje son las más graves, porque
básicamente significa que todo el texto a corregir no es útil y debes
re-escribirlo usando otro tipo de lenguaje. Revisa las recomendaciones del
post sobre el lenguaje de tu tesis, escribe más simple, y lee otras tesis en
el área. Y disponte pasar un tiempo en encontrar el tono adecuado para tu
texto.

Una vez que tienes una versión corregida, dale una lectura extra y revisa que
no se te pase nada. Un punto de molestia para tu supervisor es corregir dos
veces el mismo error, así que evita esa situación en la medida de lo posible.


Relación con tu supervisor
==========================

Una vez que tienes corregido tu texto puedes continuar con la escritura de
nuevos capítulos y secciones, pero es recomendable que envíes la versión de tu
tesis con estas correcciones a tu supervisión. De hecho mi consejo es no dejar
pasar mucho tiempo entre ciclo de corrección, ésto está basado en mi
experiencia como supervisor. Mi opinión sobre un texto cambia con el tiempo, y
entre más tiempo pase tengo más opiniones que se traducen en mas correcciones.
De hecho he notado, que en ocasiones me contradigo en las correcciones. Pero
si pasa poco tiempo, mi opinión no cambia tanto y las correcciones son
consistentes.

Un problema que puede surgir es que tu supervisor no te entregue correcciones
al ritmo que tu produces versiones de tu texto, en la medida de lo posible
trata de recordarle que te debe correcciones. Pero si esta descoordinación
continua busca retroalimentación de otras personas: compañeros de laboratorio,
amigos de carrera o familiares; y modera tus entregas con él.

Una situación normal que ocurre es que tú también tienes opiniones sobre tu
texto, y algunas veces no vas a estar de acuerdo con las correcciones de tu
supervisor, después de todo con el tiempo te estás convirtiendo en el experto
del tema y tu tendrás una mejor perspectiva de tu trabajo. Tu supervisor debe
ser flexible para aceptar tus opiniones, sin embargo esto puede generar
situaciones complicadas dependiendo de las personalidades involucradas. Mi
consejo es si se llega a uno de estos puntos, consideres la sugerencias de tu
supervisor, inténtalas y ve si el texto mejora; si crees que el texto empeora
o no trasmite lo que estás haciendo de investigación busca argumentos
alternativos y promueve la discusión con tu supervisor, pero si debes evitar
el antagonismo. En casos extremos cede y sigue la recomendación de tu
supervisor al pie de la letra, y continua con otras partes de tu texto.

