

Además del texto es muy útil para presentar y organizar nuestro contenido usar
figuras, tablas, algoritmos, código y fórmulas. Ya que todos conocemos el
dicho: *una figura o una tabla o un algoritmo o un código o un fórmula dice
más que mil palabras* :-)

<center>
<img class='center'
src='http://turing.iimas.unam.mx/~ivanvladimir/images/neil_figs.jpeg'
title="Respalda ante todo"/>
</center>


Referencias
===========

Todos estos elementos comparten la propiedad que podemos hacer referencias de
ellos desde nuestro texto. De hecho a estos elementos se suman las secciones y
los capítulos. Entonces en nuestro texto podemos tener algo como lo siguiente:

* En la sección 3.3 del capítulo 3, se presentó la Tabla 3, que resume los
datos presentados en la Figura 8 y que fueron calculados con la Fórmula 3,
cuyo calculo se hizo con el Algoritmo A y su respectivo Código 3.

Como pueden observar hacemos uso a la numeración de cada uno de estos
elementos los cuales poseén una enumeración independiente uno de otro. Tanto
herramientas como Office, LibreOffice o Latex generan y actualizan esta
numeración conforme escribimos el contenido, por lo que no tenemos que
preocuparnos por generarla.  En particular, en Latex lo anterior se logra
usando las marcas  *label* y *ref*.

Como también pueden observar, existe un estílo de que vá con mayúscula y que
no:
* _Mayúscula_: Figura, Tabla, Algóritmo, Código y Fórmula
* _Minúscula_: Capítulos y secciones
Hay quienes prefieren usar todo con mayúsculas, lo importante es ser
consistente durante nuestro documento, decidirnos por un estilo y conservarlo.

Con este estilo de hacer referencias estos elementos pueden estar úbicados en
cualquier parte de nuestro documento. Por lo que no es nesesario usar frases
como: _como se muestra en la siguiente figura_, _la siguiente tabla resume
estos resultado_, etc. En particular Latex toma control de la úbicación de
estos elementos y lo hace tomando desiciones en términos estéticos. El único
elemento que elude este estilo y generlamente va intercalado con nuestro texto
es el de las fórmulas.

Citas
=====

Adicional al contenido extra dentro de nuestra tesis  podemos hacer referencia
a trabajos externos como árticulos, otras tesis, libros, etc. A esta situación
la denominamos como citar trabajos. Las citas van más allá que simplemente
hacer una referencia al trabajo externo, tienen la misión de reconocer la
autoría de una idea o resultado. También lo usamos para descargar la necesidad
de justificar alguna idea o resultados, ya que podemos aludir al trabajo en el
que nos basamos.

La citas son un punto de honradez de nuestra tesis donde reconocemos que ideas
son nuestras y cuales no. Las citas que se hagan para criticar de forma
positiva y negativa alguno trabajo también tienen que basarse en la honradez
de que sabemos de lo que hablamos y conocemos el trabajo criticado.

Éstilos
-------

Para hacer una cita hacemos una marca que permita identificar el trabajo
citado en el texto (por ejemplo un número o los apellidos del autor).  Al
final de nuestra tesis incluimos la bibliografía que es la lista de todos los
trabajos citados en nuestro documento. La marca escogida debe facilitar la
identificación del trabajo en la lista, la lista contiene una descripción del
trabajo que debe facilitar su identificación en medios impresos o
electrónicos. En nuestro texto podemos hacer multiples referencias a los
trabajos con su debida mesura.

Existen multiples estilos de marcas y de como presentar la bibliografía,
usalmente correspondiente entre ellos. Por ejemplo, si se enumeran en la
bibliografía la cita puede ser a través de un número. Si se listan
alfabéticamente la cita puede ser a través del apellidos del primer autor y el
año de publicación. Para saber una opción de como lucen las descripciones de
la citas pueden visitar mis
[publicaciones](/#/publications) ;-)


Afortunadamente herramientas como Word, LibreOffice y Latex contienen
herramientas para manipular los estilos y la información. En estos sistemas
básicamente capturamos los trabajos en una base de datos, y dependiendo de las
menciones en el texto se genera la lista y las citas en el formato adecuado.

Otra vez la recomendación es escoger un estilo y ser consistente con ese
estílo durante nuestro documento. Si usamos una de las herramientas de los
editores, cambiar de estilo  es súmamente fácil.