

En la suma de los trámites burocráticos al final lo único que importa es que
tengas tu escrito. Sin embargo hay algunas actividades alternativas a la
escritura de la tesis que pueden complementar y mejorar tu trabajo y
contribuir a la evidencia de la calidad de tu investigación. Sin embargo,
repito en lo burocrático lo único que importa es que tengas el escrito de tu
documento, por lo que si estas actividades se interponen en el avance debes
estar en la mejor disposición de abandonarlas.

<center>
<img class='center'
src='http://turing.iimas.unam.mx/~ivanvladimir/images/dancing.jpg' title="No distracciones"/>
</center>

Llevar una bitácora
===================

Registrar el avance de tu investigación muy recomendable. En está puedes
registrar experimentos y resultados o ideas que te surgen durante la
investigación. Puedes incluir evidencia gráfica como fotos o diagramas. Esta
actividad puede ser más ambiciosa y puedes crear un blog donde escribas sobre
los conceptos que estás aprendiendo. Algunas partes de estas secciones pueden
ser utilizadas en tu tesis después. Tanto para la bitacora o blog puedes usar
las plataformas actuales de la web y así exponer tus ideas a un público
general y con suerte así recibir retroalimentación sobre tu trabajo.

Dar pláticas
============

Conforme avances en tu investigación puedes exponer tu investigación en forma
de plática tu investigación y tus ideas. Hacerlo ante un público permitirá que
explores diferentes formas de estructurar tus argumentos y veas de primera
mano como reaccionan ante éstos personas ajenas a tu investigación. En la
sección de preguntas y respuestas puedes identificar que no estás explicando
bien, o pueden surgir nuevas ideas tanto de investigación o de como presentar
tu trabajo.

Escribir un artículo
====================

Existen diversos foros que podrían beneficiarse de una versión resumida de tu
investigación. Dependiendo de la naturaliza podrías escribir un artículo de
divulgación donde promueves la importancia de tu investigación en un lenguaje
muy genérico para un público general. O también si lograste avanzar el estado
de arte con tu trabajo podrías publicar en un foro especializado un artículo
científico. En particular esta actividad conviene que la lleves a cabo con tu
supervisor que debe tener experiencia en este ámbito.

Platicar de tu tema
===================

Esta no es una actividad que ponga en riesgo la escritura de tu tesis como las
anteriores, a menos que sea lo único que hagas :-) Pero yo recomiendo que
intentes platicar con todo mundo lo que haces: tu familia, tus amigos, niños,
adultos mayores, etc. Esto te pone ante un reto porque a veces lo harás ante
gente que no es de tu área y no está en el mismo canal. Pero entre más
platiques, encontrarás nuevas formas de presentar tu trabajo y nuevos
argumentos que beneficiarán la escritura de tus argumentos en tu tesis. Como
las pláticas informalies son interactivas tu interlocutor podrá detenerte y
tratar de aclarar lo que no le quede claro, y de esta forma podrás tener una
mapa de que es lo que funciona o no de la forma que explicas.  Conviene que
practiques explicaciones largas o cortas, el famoso "elevator speech" en donde
dices lo que haces en un viaje de elevador ;-)