
¡¡ Felicidades, ya te encuentras escribiendo las conclusiones !! Aunque es uno
de los capítulos más importantes de tu escrito, en realidad no es muy difícil
de escribirlas.

<center>
<img class='center'
src='http://turing.iimas.unam.mx/~ivanvladimir/images/keep-calm-and-backup-the-files.png'
title="Escribiendo la tesis"/>
</center>


El capítulo se divide en dos partes. En la primera describes de manera concisa
los resultados que alcanzaste, nada más que en lugar de verlos de forma
independiente los tienes que poner en forma global. En este capítulo,  es muy
común encontrarnos con una explicación de como los resultados obtenidos
demuestran que logramos los objetivos planteados en tu introducción. Esta
parte puede ser muy repetitiva ya que se menciona de nuevo los logros
alcanzados nada más con ese sabor que en lugar de ser una secuencia de pasos
son uno sole elemento.  También puedes incluir una lista de tus contribuciones
al campo como: publicaciones, sistemas, código, conclusiones, etc.  Estas son
cosas que no estaban antes de que comenzaras la tesis y que ahora al final, ya
existen al beneficio de todos.

La segunda parte es un poco especulativa. Primero describes de manera
argumentativa que significa para el campo los resultados alcanzados, a lo
mejor puedes ver una relación con una problemática global, o una avance en el
campo, etc.  En segundo lugar puedes especular sobre que más se puede hacer
tanto para avanzar en tus logros como qué otra investigación se podría hacer
dado lo que alcanzaste.  Puedes argumentar desde pasos lógicos como nuevos
experimentos, hasta otro tipo de investigación. Por supuesto, aunque
especulativo debe estar argumentado y basado en la honestidad de que realmente
ves una relación entre tu trabajo y lo expuesto.

